网络常识
============

#### IP地址查询

    IP地址构成了整个Internet的基础，整个Internet上的每台计算机都依靠各自惟一的IP地址来标识，每一个节点都依靠惟一的IP地址互相区分和相互联系。而IP地址查询是基于IP的寻址规则和分配标准对Internet上的某一台计算机惟一的IP地址进行追踪和定位的查询，基于此查询结果可以进行各种后续操作，包括对不良者实施制裁等。下面我简要说明一下IP地址查询的相关知识。
	（一）IP的寻址规则  
	1、网络寻址规则
	A、网络地址必须唯一。
	B、网络标识不能以数字127开头。在A类地址中，数字127保留给内部回送函数。
	C、网络标识的第一个字节不能为255。数字255作为广播地址。
	D、网络标识的第一个字节不能为0，0表示该地址是本地主机，不能传送。
	2、主机寻址规则
	A、主机标识在同一网络内必须是唯一的。
	B、主机标识的各个位不能都为1，如果所有位都为1，则该机地址是广播地址，而非主机的地址。
	C、主机标识的各个位不能都为0，如果各个位都为0，则表示“只有这个网络”，而这个网络上没有任何主机。
	（二）在线IP地址查询的方法
	1、如何查自己的IP地址？
	查自己的IP地址的方法有很多，按实现的方法来分，大致可分为三大类：用Windows自带的软件来实现（如用Ipconfig.exe、Winipcfg.exe、Route.exe、Netstat.exe、NetMeeting等软件）、利用工具软件查自己的IP（如用国产的追捕软件、独孤剑客开发的IP Hunter软件、Icounter等一些网络记时记费软件、用如网际畅游-MyIE等多窗口浏览器等等）、进入能显示IP地址的网站查自己的IP。
	用Windows自带的软件来实现、利用工具软件查自己的IP，这两类方法对大多数普通的网友来说操作起来有一定的难度，而进入能显示IP地址的网站查自己的IP是广大网友都能毫不费力掌握的查询方法，您只需记住几个常用网址就行了。

#### IP地址的基础知识
	
	1、什么是IP地址？
	IP地址是人们在Internet上为了区分数以亿计的主机而给每台主机分配的一个专门的地址，通过IP地址就可以访问到每一台主机。
	IP地址由4部分数字组成，每部分数字对应于8位二进制数字，各部分之间用小数点分开，如某一台主机的IP地址为：211.152.65.112 。
	2、IP地址管理机构
	Internet IP地址由NIC（Internet Network Information Center）统一负责全球地址的规划、管理；同时由Inter NIC、APNIC、RIPE等网络信息中心具体负责美国及全球其它地区的IP地址分配。
	APNIC负责亚太地区，我国申请IP地址要通过APNIC，申请时要考虑申请哪一类的IP地址，然后向国内的代理机构提出。
	下面列出部分互联网络信息管理中心，供广大网友参考。机构代码
	 机构全称
	 服务器地址
	 负责区域
	 
	INTERNIC
	 互联网络信息中心
	 whois.internic.net
	 美国及其他地区
	 
	APNIC
	 亚洲与太平洋地区网络信息中心
	 whois.apnic.net
	 东亚、南亚、大洋洲
	 
	RIPE
	 欧州IP地址注册中心
	 whois.ripe.net
	 欧洲、北非、西亚地区
	 
	CNNIC
	 中国互联网络信息中心
	 Whois.cnnic.net.cn
	 中国（除教育网内）
	 
	CERNIC
	 中国教育与科研计算机网网络信息中心
	 whois.edu.cn
	 中国教育网内
	 
	TWNIC
	 台湾互联网络信息中心
	 whois.twnic.net
	 台湾
	 
	JPNIC
	 日本互联网络信息中心
	 whois.nic.ad.jp
	 日本
	 
	KRNIC
	 韩国互联网络信息中心
	 whois.krnic.net
	 韩国
	 
	LACNIC
	 拉丁美洲及加勒比互联网络信息中心
	 whois.lacnic.net 
	拉丁美洲及加勒比海诸岛 
	 
	ARIN 
	美国Internet号码注册中心 
	whois.arin.net 
	北美、撒哈拉沙漠以南非洲

#### 域名类型

 
	◇ 由于Internet最初是在美国发源的，因此最早的域名并无国家标识。国际互联网络信息中心最初设计了六类域名或网站，它们分别有不同的后缀结尾：
	.com ---商业公司 ；
	.org ---组织、协会等 ；
	.net ---网络服务 ；
	.edu ---教育机构 ；
	.gov ---政府部门 ；
	.mil ---军事领域 。
	◇ 1998年1月开始，又启用7个新的顶级域名：
	.arts---艺术机构 ；
	.firm---商业公司 ；
	.info---提供信息的机构；
	.nom ---个人或个体 ；
	.rec ---消遣机构 ；
	.store--商业销售机构 ；
	.web ---与WWW相关的机构。
	◇ 2000年开始，又启用了新的顶级域名：
	.tv
	.cc
	◇ 随着Internet向全世界的发展，除了edu、gov、mil一般只在美国专用外，另外三个大类com、org、net则成为全世界通用，因此这三大类域名通常称为国际域名。 由于国际域名资源有限，各个国家、地区在域名最后加上了国家标识段，由此形成了各个国家、地区自己的国内域名。
	◇ 国别的最高层域名：
	.cn ---中国；
	.au ---澳大利亚 ；
	.jp ---日本等。
	而美国因其特殊性，没有国别域名。
	◇ 通常，我们又有国内域名和国际域名的说法。其区别在于域名后面是否加有：CN。

#### 什么是URL

 
	◇ URL：
	URL是Uniform Resource Location的缩写，译为“统一资源定位符”。通俗地说，URL是Internet上用来描述信息资源的字符串，主要用在各种WWW客户程序和服务器程序上，特别是著名的Mosaic。采用URL可以用一种统一的格式来描述各种信息资源，包括文件、服务器的地址和目录等。 
	◇ URL的格式URL的格式由下列三部分组成：
	第一部分是协议（或称为服务方式）；
	第二部分是存有该资源的主机IP地址（有时也包括端口号）；
	第三部分是主机资源的具体地址。，如目录和文件名等。
	第一部分和第二部分之间用“：//”符号隔开，第二部分和第三部分用“/”符号隔开。第一部分和第二部分是不可缺少的，第三部分有时可以省略。
	◇ URL示例
	文件的URL： 用URL表示文件时，服务器方式用file表示，后面要有主机IP地址、文件的存取路径（即目录）和文件名等信息。有时可以省略目录和文件名，但“/”符号不能省略。
	例一：file://ftp.linkwan.com/pub/files/foobar.txt
	代表存放主机ftp.linkwan.com上的pub/files/目录下的一个文件，文件名是foobar.txt。
	例二：file://ftp.linkwan.com/pub
	代表主机ftp.linkwan.com上的目录/pub。
	例三：file://ftp.linkwan.com/
	代表主机ftp.linkwan.com上的根目录。
	Gopher的URL： Gopher服务器有可能使用特殊的端口，在这种情况下，主机IP地址与端口之间要用“：”隔开。
	例一：gopher://gopher.linkwan.com/
	表示主机gopher.linkwan.com上的gopher服务器。
	例二：gopher://gopher.banzai.edu:1234
	表示主机gopher.banzai.edu上的gopher服务器，在端口1234上。

### 什么是IP地址
	◇ 我们知道，在Internet上有千百万台主机，为了区分这些主机，人们给每台主机都分配了一个专门的地址，
	称为IP地址，IP地址是一个32位的二进制数，是将计算机连接到Internet 的网际协议地址，它是Internet主机
	的一种数字型标识，一般用小数点隔开的十进制数表示，如168.160.66.119，而实际上并非如此。IP地址由
	网络标识（netid）和主机标识（hostid）两部分组成，网络标识用来区分Internet上互联的各个网络，主机
	标识用来区分同一网络上的不同计算机（即主机）。
	◇ IP地址由4部分数字组成，每部分都不大于256，各部分之间用小数点分开。
	IP地址通常分为三类：
	A类：IP地址的前8位表示网络号，后24位表示主机号。其有效范围为：1.0.0.1~126.255.255.254。
	B类：IP地址的前16位表示网络号，后16位表示主机号。其有效范围为：128.0.0.1~191.255.255.254。
	C类：IP地址的前24位表示网络号，后8位表示主机号。其有效范围为：192.0.0.1~222.255.255.254。
	◇ 如果是独立IP，通过IP地址就可以访问到网站主机，在您的浏览器上打入这个IP地址，就可以访问到我们的主页，使用独立IP，稳定和速度更有保障。
	◇ 标准的IP地址
	由上一小节可以看出，其中A类地址用于规模较大的网络，主机可以达到16777214个，而C类地址用于规模较小的网络，最多只能有254个主机。一般情况下所说的地址其实是指标准的IP地址，即A类地址。
 
####什么是域名

	◇ Internet在全世界拥有信息发布主机上千万台，通过拥有并发布企业域名，可使有兴趣者访问自己的主机。有利于向全世界宣传自己的产品，展示自己公司的形象。
	在下一个问题中，我们将提到，IP地址是Internet主机的一种数字型标识，数字型标识对于计算机网络来说当然是有效的，但是对于使用网络的人来说，却有一个很大的缺点，不容易记忆。为此，人们就研究出了一种字符型标识，这就是域名（domain name）。如同每个人的姓名，每部电话的号码一样，域名是Internet中联网计算机的名称。网络间正是通过域名进行互相访问的。
	◇ 域名是Internet上某一台计算机或计算机组的名称，用于在数据传输时标识计算机的电子方位（有时也指地理位置）。域名是由一串用点分隔的名字组成的，通常包含组织名，而且始终包括两到三个字母的后缀，以指明组织的类型或该域所在的国家或地区。例如microsoft.com其中 microsoft 是组织名，com 是 commercial 的缩写，代表商业组织。在美国使用的其它后缀包括gov（政府）、edu（教育机构）、org（组织，一般指非盈利组织）以及net（通用；有时是商用，有时不是）。在美国以外，两个字的后缀表示该域所在的国家或地区，例如 uk（英国）、de（德国）、jp（日本）。
	◇ 注意：
	在域名中大小写是没有区分的。
	域名在整个Internet中是唯一的，当高级子域名相同时，低级子域名不允许重复。
	◇ 把域名翻译成IP地址的软件称为域名系统，即Domain Name System，简称DNS。它是一种管理名字的方法。这种方法是：分不同的组来负责各子系统的名字。系统中的每一层叫做一个域，每个域用一个点分开。所谓域名服务器（即Domain Name Server，简称Name Server）实际上就是装有域名系统的主机。它是一种能够实现名字解析（name resolution）的分层结构数据库。
	域名一般不能超过5级，从左到右域的级别越高，高的级域包含低的级域。例如：
	porky.math.ukans.edu
	ux.cso.ucui.edu
	nic.ddn.mil
	linkwan.com

#### 计算机网络基础知识

	计算机网络就是计算机之间通过连接介质互联起来，按照网络协议进行数据通信，实现资源共享的一种组织形式。 
	什么是连接介质呢？连接介质和通信网中的传输线路一样，起到信息的输送和设备的连接作用计算机网络的连接介质种类很多，可以是电缆、光缆、双绞线等“有线”的介质，也可以是卫星微波等“无线”介质，这和通信网中所采用的传输介质基本上是一样的。
	在连接介质基础上，计算机网络必须实现计算机间的通信和计算机资源的共享，因此它的结构，按照其功能可以划分成通信子网和资源子网两部分。当然，根据硬件的不同，将它分成主机和通信子网两部分也是正确的。
	主机的概念很重要，所为主机就是组成网络的各个独立的计算机。在网络中，主机运行应用程序。这里请注意区别主机与终端两个要领终端指人与网络打交道时所必需的设备，一个键盘加一个显示器即可构成一个终端，显然，主机由于要运行应用程序，只有一个键盘和显示器是不够的，还要有相应的软件和硬件才行。因此，不能把终端看成主机，但有时把主机看成一台终端是可以的。
	协议是什么？拿电报来做比较，在拍电报时，必须首先规定好报文的传输格式，多少位的码长，什么样的码字表示启动，什么样的码字又表示结束，出了错误怎么办，怎地方发报人的名字和地址等，这种预先定好的格式及约定就是协议。
	网络协议的定义：为了使网络中的不同设备能进行下沉的数据通信而预先制定一整套通信双方相互了解和共同遵守的格式和约定。
	协议对于计算机网络而言是非常重要的，可以说没有协议，就不可能有计算机网。每一种计算机网络，都有一套协议支持着。由于现在在计算机网种类很多，所以现有的网络通信协议的种类也很多。TCP/IP就是为Internet互联的各种网络之间能互相通信而专门设计的通信协议。

#### 上网安全策略

 
	第一、 采用匿名方式浏览，因为许多网站利用cookie跟踪你在互联网上的活动（以便于他们更好地确定你的喜好）。你可以在使用浏览器的时候在参数选项中选择关闭计算机接收cookie的选项。 　　
	第二、 在进行任何的交易或发送信息之前阅读网站的隐私保护政策。因为有些网站会将你的个人信息出售给第三方。
	第三、 安装个人防火墙，利用隐私控制特性，你可以选择哪些信息需要保密，而不会不慎把这些信息发送到不安全的网站。这样，还可以防止网站服务器在你不察觉的情况下跟踪你的电子邮件地址和其他个人信息。 　　
	第四、 使用个人防火墙防病毒程序以防黑客攻击和检查黑客程序（一个连接外部服务器并将你的信息传递出去的软件）。个人防火墙能够保护你的计算机和个人数据免受黑客入侵，防止应用程序自动连接到网站并向网站发送信息。 　　
	第五、 网上购物时，确定你采用的是安全的连接方式。你可以通过查看浏览器窗口角上的闭锁图标是 否关闭来确定一个连接是否安全。 　　
	第六、 在线时不要向任何人透露个人信息和密码。黑客有时会假装成ISP服务代表并询问你的密码。请谨记：真正的ISP服务代表是不会问你的密码的。 　　
	第七、 经常更改你的密码，使用包含字母和数字的七位数的密码，从而干扰黑客利用软件程序来搜寻最常用的密码。 　　
	第八、 在不需要文件和打印共享时，关闭这些功能。文件和打印共享有时是非常有用的功能，但是这个特性也会将你的计算机暴露给寻找安全漏洞的黑客。一旦进入你的计算机，黑客就能够窃取你的个人信息。 　　
	第九、 不要打开来自陌生人的电子邮件附件。这些附件可能包含一个特洛伊木马程序，该程序使得黑客能够访问你的文档，甚至控制你的外设，你还应当安装一个防病毒程序保护你免受病毒、特洛伊木马程序和蠕虫侵害。 　　
	第十、 扫描你的计算机查找安全漏洞和病毒，确定你的计算机是否具备防护病毒和恶意代码的能力，届时ADSL定将成为主要的宽带接入网技术。

#### ADSL技术简介


	　　 用户接入网（从本地电话局到用户之间的部分）是电信网的重要组成部分，是电信网的窗口，也是信息高速公路的“最后一英里”(thelastmile)。为实现用户接入网的数字化、宽带化，用光纤作为用户线是用户网今后发展的必然方向，但由于光纤用户网的成本过高，在今后的十几年甚至几十年内大多数用户网仍将继续使用现有的铜线环路，近年来人们提出了多项过渡性的宽带接入网技术，其中ADSL（不对称数字用户环路）和HFC(光纤同轴　混合网)是最具有竞争力的两种。 
	　　 ADSL技术能利用现有的市话铜线进行信号传输，其最高速率：下行信号（从端局到用户）为9Mbps，上行信号（从用户到端局）为1Mbps。现有的市话铜线网的用户数目十分庞大，而ADSL能对现有的市话铜线进行充分的利用。 
	　　 1.　技术性能分析 
	　　 现存的用户环路主要由UTP（非屏蔽双绞线）组成。UTP对信号的衰减主要与传输距离和信号的频率有关，如果信号传输超过一定距离，信号的传输质量将难以保证。此外，线路上的桥接抽头也将增加对信号的衰减。 
	　　 因此，线路衰减是影响ADSL性能的主要因素。ADSL通过不对称传输，利用频分复用技术（或回波抵消技术）使上、下行信道分开来减小串音的影响，从而实现信号的高速传送。 
	　　 衰减和串音是决定ADSL性能的两项标准损伤。传输速率越高，它们对信号的影响也越大，因此　　ADSL的有效传输距离随着传输速率的提高而缩短。附表列出了正常情况下24号线规UTP的下行速率和有效传输距离的关系。表中的VDSL是甚高速ADSL。虽然VDSL的有效传输距离比ADSL更短，但是在VDSL光纤到路边(FTTC)或光纤到大楼(FTTB)后，VDSL可用于大楼内部办公室或家庭间的连接。 
	ADSL接入网线路长度若为5.5km，则可覆盖80%以上的现有电话用户；线路长度若为3.7km，则可覆盖50%以上的现有用户，用户小区以外的分散用户可通过基于光纤的集线器节点接入到网络中。串音噪声通常是稳定的，因此比较容易对其进行研究并加以克服；而冲击噪声在频率、周期、相位等方面都是随机的，对期难以建模和研究。 
	　　 2.　调制技术 
	　　 目前被广泛采用的ADSL调制技术有3种：QAM(quadatureampli-tudemodulation)、CAP(carrierlessamplitude-phasemodulation)、DMT(discretemultitone)，其中DMT调制技术被ANSI标准化小组T1E1.4制订的国家标准所采用。但由于此项标准推出时间不长，目前仍有相当数量的ADSL产品采用QAM或CAP调制技术。

####宽带接入技术分类

 
	基于有线系统:
	
	    xDSL数字用户线系列，包括ADSL，VDSL等
	    HFC(CableModem)有线电视上网
	    Ethernet以太网，高速局域网上网，Fiber(光纤)上网
	    DDN，数字用户专线 
	       
	基于无线系统: 
	
	    卫星上网
	    LMDS无线接入本地多点分配系统
	
	宽带 ADSL ： DHCP+ 与 PPPOE 的区别
	
	    DHCP是IP地址动态分配协议，PPPoE是点对点连接方式 。
	    DHCP：全称Dynamic Host Configuration Protocol (动态主机配置协议)。
	    Point-to-Point Protocol over Ethernet 以太网点对点协议都是协议的一种。
	    DHCP+和PPPOE虽然都是ADSL的接入方式，但是服务器验证方式不一样。
	    DHCP+是先让你自动获取一个IP地址，然后根据你的帐号密码再获取第二个合法地址才能上网，第一个IP地址只能用来下载客户端，验证你的合法身份。
	    PPPOE是虚拟拨号方式上网。PPP/SLIP是你的猫和电信局建立的PPPOE虚拟连接；一个是使用网卡IP， 一个是使用虚拟连接IP。
	    PPPOE：一直保持着连接，一旦断开，就无法上网。因此PPPoe可以准确记时长和流量，因此联创可以查询详细上网记录。而DHCP+不能。
	    DHCP+：服务器分配地址后就不管了。IP地址到期自动失效。 润汇系统不可以查询详细上网记录。 